---
layout: post
title: "용어사전"
date: 2016-06-17
excerpt: "IT관련된 단어중 몰랐던 단어들을 나름대로 정리해둔 용어사전"
tags: []
comments: true
---

## A

### apache

 > WebServer

## B

### BI

 > Business Intelligence

 - 기업에서 데이터를 수집, 정리, 분석하고 활용하여 효율적인 의사결정을 할 수 있는 방법에 대해 연구하는 학문

## C

### CI

 > Continuous Integration

 - 지속적으로 퀄리티 컨트롤을 적용하는 프로세스를 실행하는 것
 - 모든 개발을 완료한 뒤 퀼리티 컨트롤을 적용하는 고전적인 방법을 대체하는 방법으로서 소프트웨어의 질적 향상과 소프트웨어를 배포하는데 걸리는 시간을 주리는데 초점을 두고 있다.

### CI Server

 > 빌드 프로세스를 관리 하는 서버

 - 형상관리 서버에 commit된 소스코드를 주기적을 폴링하여 컴파일, 단위테스트, 코드 인스펙션 등의 과정을 수행하며 신규 또는 수정된 소스코드가 결함이 있는지의 여부를 지속적으로 검증한다.

### CGI

> 공용 게이트웨이 인터페이스(Common Gateway InterFace; CGI)

 - 서버와 클라이언트가 "문의"와 "답변"을 주고 받는 통신 및 처리규약
 - 서버 프로그램과 내부 프로그램과의 연계법을 정한 것
 - 언어의 종류에 문제없이 확장하여 이용하는 것이 가능
 - 대표적으로 전자게시판(BBS), 접속 카운터, 위키(백과사전), 블로그 시스템

**참고**

<http://www.sck.pe.kr/c-cgi/whatiscgi.htm>

### CVS

> Concurrent Version System

 - 1986년 Dick Grune에 의해서 개발된 버전관리 시스템.
 - 현재까지도 많은 프로젝트나 기업에서 CVS를 버전관리 시스템으로 사용하고 있다.

#### 단점

 - CVS 프로토콜은 한 번 등록된 디렉토리나 파일의 이동이나 이름 변경을 허용하지 않는다.
 - RCS를 따라 나왔기 때문에 개별 파일 단위로만 버전관리가 되었다.
 - 아스키코드로 된 파일명만 지원할 뿐 유니코드에 대한 지원이 제한적.
 - 파일 이름을 모두 영어로 변경해야 했다.

### Cross Domain

 > CORS (Cross-origin resource sharing)
 > No 'Access-Controll-Allow-Origin' header is present on the requested resource

 - 자바스크립트 보안 정책중 하나
 - 자기의 도메인이 아닌 다른 URL로 AJAX 호출을 할때 결과값을 reject한다.
 - 스프링 2.5버전 이상에선 api server controller에 `@CrossOrigin`을 추가하면 문제를 쉽게 해결할 수 있다.
 - 관련 필터 설정이나 js library들도 존재한다.

## D

### Django

 - 파이선으로 만들어진 오픈소스 웹 어플리케이션 프레임워크

[장고 시작하기](http://tutorial.djangogirls.org/ko/django/)

### DWR

> Direct Web Remoting

 - javascript 상에서 직접 서버에 정의되어있는 method를 호출하여 사용할 수 있는 프레임워크
 - ajax는 url 호출 방식(request, response)인 반면 DWR은 직접 Service나 DAO를 호출하는 방식
 - 선언되어 있는 bean의 method를 호출하고 callback함수로 data를 받아 처리한다.
 - 초창기에는 많이 사용됬지만 현재는 거의 사용하지 않는다.
   - 8~9년 전을 마지막으로 더 이상 버전 업을 하지 않는다.
   - 서버사이트 스크립트가 유행하기 때문에 사용하지 않는다.

[사용 방법](http://imovator.tistory.com/entry/DWR-Direct-Web-Remoting-%EC%9D%B4%EB%9E%80)

## E

## F

## G

## H

## I

### iBatis

- MyBatis의 구버전

#### 차이점

|종류|Java 버전|Package|
|---|---|---|
|iBatis|JDK 1.4~|com.ibatis.\*|
|MyBatis|JDK 1.5~|org.apache.ibatis.\*|

## J

### Jetty

 > Open source Servlet Container

 - 자바 기반 웹 컨텐츠인 서블릿과 JSP를 지원한다.
 - 자바와 자바 API로 작성되었고 JAR로 사용 가능하다.
 - JSP/Servlet Engine이 Tomcat보다 더 작고 가벼워 각광 받는다.

### Jenkins

 > Open Source CI Tool

#### 특징

 - 자바 기반으로 만들어져 있다.
 - 다양한 플러그인을 지원한다.
 - 프로젝트의 빌드가 정상적으로 되고 있는지 체크
 - 자동으로 유닛 테스트와 통합 테스트(integration test)들의 정기적인 실행. 테스트 결과에 문제가 있을 때 이메일을 통해 리포팅
 - SonarQube같은 코드의 질을 확인 할 수 있는 모니터링 시스템과의 연동으로 코드의 질을 조절

### Jinja

 > Python용 템플릿 엔진

[Jinja2 시작하기](http://zetawiki.com/wiki/%ED%85%9C%ED%94%8C%EB%A6%BF_%EC%97%94%EC%A7%84_Jinja)


## K

## L

### L4 Switch

 - vip를 가지고 여러개의 서버ip에 적절히 연결해주는 방식의 load balancer


참조

[L4/L7 스위치](http://freeism.web-bi.net/tc/657)
[HAProxy](http://d2.naver.com/helloworld/284659)


### L7 Health check

 - 간단한(OK출력) 페이지를 만들어 http 연결이 되어 있는지 확인하는 방법

### L7 Switch

 - 콘텐츠를 인지하여 스위칭하는 장비

#### 기능

 - TCP/UDP 헤더 및 데이터의 일부를 분석하고 분류합니다.
 - HTTP URL 기반의 패킷 스위칭기능을 수행합니다.
 - 세션별, 유저별, 혹은 응용별 QoS 정책을 지정할 수 있습니다.
 - 응용프로그램 레벨의 로직 구성이 가능합니다.

### Log4j

[사용법/가이드?](http://devofhwb.tistory.com/20)

### Logback

> log4j 프로젝트의 후계자로 만들어졌다.

**log4j개발자가 사용되면서 불편했던 내용들을 모두 개선해서 logback이라는 제품을 만들어냈다.**

### Lombok

 > Java Source를 컴파일할 대, Lombok의 Annotaion을 확인해서 그에 적합한 메소드를 생성해주는 방식의 라이브러리

## M

### MyBatis

 > 개발자가 지정한 SQL, 저장프로시져 그리고 몇가지 고급 맵핑을 지원하는 퍼시스턴스 프레임워크

 - JDBC로 처리하는 상당부분의 코드와 파라미터 설정 및 결과 맵핑을 대신해준다.
 - 데이터베이스레코드의 원시타입과 Map 인터페이스 그리고 자바 POJO를 설정해서 맵핑하기 위해 XML과 어노테이션을 사용 할 수 있다.

## N

### Network 7 Layer

|레벨|계층|기능|
|---|---|---|
|7계층<br/>Application|응용 계층<br/>프로토콜: HTTP, SMTP, SNMP, FTP, Telnet, SSH&Scp, NFS, RTSP<br/>서비스 제공|사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 해주는 계층<br/>사용자 인터페이스, 전자우편, 데이터베이스관리 등 서비스를 제공한다.<br/>(예 텔넷, http, ssh, smtp, ftp)|
|6계층<br/>Presentation|표현 계증<br/>프로토콜: JPEG, MPEG, SDR, ASN.1, SMB, AFP<br/>이해할 수 있는 포맷변환|운영체계의 한부분으로 입력 또는 출력되는 데이터를 하나의 표현 형태로 변환한다.<br/>필요한 번역을 수행하여 두 장치가 일관되게 전송 데이터를 서로 이해할 수 있도록 한다.<br/>제어코드나 문자 및 그래픽등의 확장자(jpg, gif, mpg)를 생각하면 쉽다.|
|5계층<br/>Session|셰션계 계층<br/>프로토콜: TLS, SSH, ISO 8327 / CCITT x.255, RPC, NetBIOs, AppleTalk<br/>응용간의 질서 제어|통신 세션을 구성하는 계층으로, 포트연결이라도고 할 수 있다.<br/>토인 장치간의 상호작용을 설정하고 유지하며 동기화 한다.<br/>사용자간의 포트연결이 유효한지 확인하고 설정한다.|
|4계층<br/>Transport|전송 계층<br/>프로토콜: TCP, UDP, RTP, SCTP, SPX, AppleTalk<br/>장비: 게이트웨이|전체 메시지를 발신지 대 목적지간 제어와 에러를 관리한다. 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 실패한 패킷은 다시 보내는 등 신뢰성 있는 통신을 보장하며, 머리말에는 세그먼트가 포함된다. 대표적인 프로토콜은 TCP이다.|
|3계층<br/>Netword|네트워크 계층<br/>프로토콜: IP, ICMP, IGMP, X.25, CLNP, ARP, RARP, BGP, OSPF, RIP, IPX, DDP<br/>장비: 라우터|다중 네트워크 링크에서 패킷을 발신지로부터 목적지로 전달할 책임을 갖는다.<br/>2계층은 노드대노드 전달을 감독하는 것이고 3계층은 각 패킷이 시작 시점에서 치ㅗ종 목적지까지 성공적이고 효과적으로 전달되도록하며, 대표적 프로토콜은 IP이다.|
|2계층<br/>Data link|데이터링크 계층<br/>프로토콜: Ethernet, Token Ring, PPP, HDLC, Frame relay, ISDN, ATM, 무선랜, FDDI<br/>장비: 브릿지, 스위치|오류없이 한 장치에서 다른 장치로 프레임을 전달하는 역할<br/>스위치같은 장비의 경우 MAC주소를 이용하여 정확한 장치로 정보 전달<br/>3계층에서 정보를 받아 주소와 제어정보를 시작과 끝에추가|
|1계층<br/>Physical|물리 계층<br/>프로토콜: 전선, 전파, 광섬유, 동축케이블, 도파관, PSTN, Repeater, DSU, SSU, Modem<br/>장비: 허브, 리피터|물리적 매체를 통해 비트흐름을 전송하기 위해 요구되는 기능들을 조정<br/>케이블, 연결 장치 등과 같은 기본적인 물리적 연결기의 전기적 명세를 정하고 네트워크의 두 노드를 물리적으로 연결시켜 주는 신호방식을 다룸

## O

### OAuth

> 인증을 위한 Open Standard Protocol로 사용자가 Facebook이나 트위터 같은 인터넷 서비스의 기능을 다른 어플리케이션에서도 사용 할 수 있게 한 것

## P

### PostgreSQL

 - [포스트-그레스-큐엘]
 - 북미와 일본에서 많이 사용하고 있는 RDBMS
 - ORDBMS, 엔터프라이즈급 DBMS
 - Oracle과 유사한 오픈소스 DBMS

[PostgreSQL ??](http://d2.naver.com/helloworld/227936)

### PHP

 > Hypertest Preprocessor

 - 오픈소스 서버 스크립트 언어(서버에서 실행), 웹 개발에 적합하고 HTML 내에 삽입 될 수 있는 언어.
 - 동적인 대화형 웹페이지를 작성하기 위한 도구
 - [생활코딩 PHP 교육자료](https://opentutorials.org/course/62/233)

### pom.xml

> Maven 프로젝트를 생성하면 생성된다. Project Object Model 정보를 담고 있다.

 - 프로젝트 정보: 프로젝트의 이름, 개발자 목록, 라이센스 등의 정보
 - 빌드 설정: 소스, 리소스, 라이프 사이클 변 실행할 플러그인 등 빌드와 관련된 설정
 - 빌드 환경: 사용자 환경 별로 달라질 수 있는 프로파일 정보를 기술
 - POM 연관 정보: 의존 프로젝트(모듈), 상위 프로젝트, 포함하고 있는 하위 모듈 등을 기술

## Q

## R

### Read The Docs

 - git, bitbucket과 같은 버전관리 툴에 존재하는 문서를 HTML페이지 형태로 만들어 주는 오픈소스 프로그램
 <br/>
 - Repository에 있는 markdown, reStructuredText파일을 페이지로 만들어준다.
 <br/>
 - 오픈소스로 이루어져있기 때문에 Repository, Docs페이지를 누구나 열람이 가능하다.

> 개발 문서 버전관리 툴

#### 참고 사이트

 - [Read The Docs 홈페이지](https://readthedocs.org/)
 - [Read The Docs git hub](https://github.com/rtfd/readthedocs.org)
 - [Read The Docs 초기 사용법(한글 사이트)](http://developsupport.readthedocs.org/en/latest/RTD/RtdUse.html)

### Redis

 > No SQL의 일종

 - REmote DIctionary Server의 약자
 - 자주 Memcached와 비교되는 in memory 저장소 이다.

#### 특/장점

- 처리속도가 빠르다
- 데이터가 메모리+Disk에 저장된다.
- 만료일을 지정하여 만료가 되면 제거한다.
- 저장소 메모리 재사용 하지 않는다.
- 문자열, set, sorted set, hash 지원
- key/value 형태의 데이터 베이스이다.
- value에 공백이 없다면 ""로 묶지 않아도 된다.

## S

### Selenium

 > 테스트 코드 실행으로 브라우저에서의 액션을 테스트 할 수 있게 해주는 테스팅 도구


### Singleton Pattern

> 프로젝트 진행시 하나의 클래스의 단 하나의 인스턴스만을 생성하는 것

#### 특징

 - 생성자가 없다.
 - 1개의 인스턴스만 만들어진다.

### StringUtils

 > 자바의 String 클래스가 제공하는 문자열 관련 기능을 강화한 클래스

 - org.apache.commons.lang.StringUtils
 - StringUtils 클래스만으로 거의 대부분의 문자열 처리를 수행
 - 파라미터 값으로 null을 주더라도 절대 NullPointException을 발생시키지 않는다.

### SE & SI

 > System Engineer & System Integration

 - *SE* : 기업내의 IT 시스템이 문제없이 돌아가도록 문제해결, 각종 설정, 세팅을 하는 사람 (유지보수)
 - *SI* : 기업 등의 IT 시스템을 총괄적으로 구축해주는 일

### SVN

> SubVersion

- 2004년부터 CVS의 핵심 개발자들이 보다 나은 CVS를 표방하며 개발하기 시작한 SVN

#### CVS 보다 좋은 점

- 소스코드 뿐만 아니라 바이너리(문서/라이브러리 등)도 지원한다.
- 커밋의 단위가 개별 파일이 아닌 변경된 작업 단위이다.
- 디렉토리나 파일 별로 세밀한 접근제어가 가능하다.
- CVS에 비해 빠르다.
- CVS와 개념 및 사용법이 같아 CVS 사용자들이 쉽게 옮겨올 수 있다.

#### 사용법

- 클라이언트-서버 모델을 채택하고 있다.
- 표준 프로토콜로 svn을 채택하고 있다. (svn://서버명[포트]/repos/저장소명)
- 설정을 통해 hhtp로 시작하는 URL을 통해서도 볼수 있고, 보안을 위해 SSH를 적용할 수도 있다.
- Berkeley DB를 사용해서 파일을 관리한다.
- 관례적으로 trunk, branches, tags라는 세 개의 디렉토리를 가지고 시작하는 것이 좋다.
 - trunk : 프로젝트의 원본
 - branches : 원본과는 다른 목적으로 프로젝트가 분기 된 버전
 - tags : 정기적으로 1.0 버전, 2.0 버전과 같은 식으로 특정 시점의 릴리즈를 따로 관리하기 위한 곳이다.

## T

### texlive

 - ???

### Tomcat

> Web Application Server

### Tomcat Project

 - 프로젝트 구성이 war파일의 형식을 갖추고 있어 tomcat으로 직접 실행시키는 Project
 - war파일을 만들어 실행 할 수도 있다.
 - 직접 tomcat directory에 프로젝트를 넣어서 실행 할 수 있지만, debug가 안되기 때문에 eclipse로 사용
 - eclipse에서 실행시에 tomcat plugin을 설치하여 tomcat을 실행시키는 방식으로 사용

## U

### unStructuredText

 - python에서 주로 사용하는 개발문서

[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Unstructured_data)

## V

## W

### Web Application Server

 - Web server에서는 동적인 데이터를 보내지만 거기서 보여줄 수 없는 동적인 데이터를 보내준다.
 - 컨테이너(Container), 웹컨테이너(Web Container), 서블릿컨테이너(Servlet Container), 와스(WAS)라 부른다.

### Web Hook

 - hook은 특정 이벤트나 작업이 진행될 대 자동적으로 다른 스크립트를 실행시켜주는 것을 말한다.
 - 깃허브에서는 web hook을 지원하고 있다.
	 - [깃 허브 web hook 설명](http://blog.nacyot.com/articles/2014-01-30-github-hook-api-slack-sample/)

### Web Server

 > 프로토콜을 이해하고 클라이언트와 통신을 하고 요청을 웹어플리케이션 서버에 넘겨주는 역할

 - 클라이언트의 요청을 기다리고 요청에 따라 정적인 데이터(html, css, ja, image)를 보내는 역할을 한다.

## X

## Y

## Z

## ETC

### 리눅스 파일 시스템 구조

 - [설명](http://webdir.tistory.com/101)
